لا يوجد مجال للشك أنّ جميع الإحصائيات حول العمل عبر الإنترنت
مهما اختلفت نتائجُها
تتّفق على شيء واحد
وهو أنّ النمو المتزايد في هذا السوق
لن يتوقّف في المستقبل القريب ولا حتّى في المستقبل البعيد.
لذلك عبر هذا الفيديو سوف نتعرّف على 13 وظيفة
للبدء بالعمل عبر الإنترنت
وغالبية هذه الوظائف لا تشترط خبرة كبيرة
ويمكن لأي شخص القيام بها!
ربّما من أكثر المفردات بحثاً عبر الإنترنت
"How to make money online"
أو "كيف تربح المال عبر الانترنت"
أو ربما بالنسبة للبعض هي،كيف ترد على من يستفزّل بطريقة ذكية!!
على كل حال هذه حقيقة
فمعظمنا في هذه الأيام
يبحث عن طريقة لاستثمار فرص العمل الهائلة المتاحة عبر الإنترنت
صحيح أنّك لن تجني 100 دولار في الساعة كم يروّج البعض
(هذا ممكن إن حقّقت مرحلة متقدّمة جدّاً)
ولكن في بداية الطريق
يمكنك كسب مبالغ أكثر من جيّدة في معظم الأحيان.
وللمساعدة في إيجاد العمل الأنسب لكم،
قمنا بإنشاء قائمة من الخيارات التي لا تتطلّب خبرة كبيرة للبدء بالعمل
ونتمنى أن تجدوا ما تبحثون عنه ضمنها!
فكما نعلم أصبح نجاح مشروع ما عبر الإنترنت
يعتمد بشكل أساسي على اللغات التي يترجم إليها
طبعاً بهدف جذب أكبر عدد ممكن من المتابعين من حول العالم.
وفي النهاية مهما تطوّرت عملية الترجمة الآلية،
لا أعتقد أنّنا سنصل لمرحلة يتم فيها الاستغناء عن المترجمين
ولذلك فرص العمل في هذا المجال في تصاعد دائم!
تعتبر اللغة الإنجليزية كأكثر لغة مطلوبة للترجمة عبر الإنترنت،
وبالتالي إجادة هذه اللغة يساعدنا بشكل كبير في إيجاد فرص للعمل
في مجال الترجمة إلى لغة العربية.
وطبعاً كلّما زاد عدد اللغات التي تتحدّثها زادت فرص العمل.
في هذا المجال يمكن العمل على ترجمة مقالات تنشر على
المواقع، منشورات، فيديوهات، مسلسلات، أفلام، وغيرها الكثير الكثير.
بالنسبة لمنصّات العمل في مجال الترجمة فهي كثيرة،
ومن إيجابياتها أنّ الشخص بحاجة لمعرفة أساسيات العمل فقط
لكي يتم قبولَهُ.
ومن المنصّات التي تدعم الترجمة إلى اللغة العربية لدينا:
منصّة Gengo
منصّة Guru
موقعOne Hour Translation
لدينا أيضاً موقع Fiverr و Upwork
جميع المنصّات السابقة هي منصّات عمل حر أجنبية.
أمّا بالنسبة للمنصّات العربية لدينا:
موقع أي خدمة، موقع نبّش.، موقع مستقل.
هذه المنصّات متاجة باللغة العربية
وتقدّم خدمات لا تقتصر على مجال الترجمة فقط.
حتّى إن لم تكن أستاذ في اللغة العربية
يمكنك الآن تعليم اللغة العربية عبر الإنترنت.
ففي الآونة الأخيرة انتشرت المنصّات التي تساعد الأشخاص على التواصل بشكل مباشر
مع ناطقين أصليين باللغة التي يرغبون بتعلّمها.
أي بمعنى أخذ دروس خصوصية في لغة معيّنة ولكن عبر الإنترنت.
هنا يمكنك تعليم اللغة العربية للأجانب
والحصول على عائد مادّي مقابل ساعة العمل الواحدة.
الأمر لا يقتصر على تعليم اللغة العربية الفصحى وحسب
وإنّما يوجد الكثير من الأشخاص يبحثون عن تعلّم اللهجات الخاصّة بكل دولة.
ولتحقيق ذلك يوجد مواقع كثيرة للبدء بالعمل:
منصّة preply:
يوجد فيها أكثر من 400 شخص يقوم بتدريس اللغة العربية،
ويمكن أن تحصل على متوسّط 10 دولار مقابل ساعة التدريس.
منصّة italki
منصّة verbalplanet
منصّة justlearn.
وجميع المنصّات السابقة لها نفس مبدأ العمل تقريباً.
يعتبر هذا المجال من أكثر الأعمال تحدّياً وطلباً عبر الإنترنت،
وخاصّة في الوقت الحالي.
حيث نرى أنّ الكثير من المنصّات تعمل على نشر أبحاثها أو أعمالها بأكثر من لغة،
لذلك تبحث بشكل دائم عن عاملين في هذا المحال.
لذلك إن كنت طالب في مجال الطب أو أنهيت دراستك في هذا المجال
يمكنك البدء عبر مواقع مشهورة مثل:
موقع upwork، موقع Fiverr، موقع guru.
ولكن انتبه، أنّت بحاجة لخبرة في هذا المجال
لأنّ أي خطأ قد يكون له عواقب كبيرة في بعض الأحيان!
تُعرف بخدمات التفريغ الصوتي،
هذا العمل يعني الاستماع إلى تسجيلات صوتية وتحويلها إلى نصوص مكتوبة.
أي تستمع إلى فيديو أو تسجيل وتقوم بكتابة الكلمات المذكور لتصبح نص.
ويتطلّب من الشخص الدقّة في العمل،
إجادة اللغة المستهدفة
ويفضّل امتلاك سرعة في الكتابة عبر الكيبورد.
وفي الحقيقة يوجد فرص عمل كثيرة في هذا المجال عبر الإنترنت،
مثلاً ما يتعلّق ببرامج عبر الراديو، بودكاست، برامج تلفازية، العمل في المجال الطبّي
أو تفريغ صوتي لمحاضرات ومؤتمرات وغيرها الكثير.
أمّا بالنسبة لأشهر المنصّات العربية للعمل في هذا المحال لدينا:
موقع خمسات،موقع مستقل، موقع شغل أون لاين.
وإن كان مستواك باللغة الإنجليزية ممتاز،
يمكن إيجاد فرص عمل أكثر عبر منصّات أجنبية شهيرة مثل:
موقع Transcribemek، موقع Rev، موقع Speakwrite.
فكما نعلم مع الازدياد الهائل في أعداد المواقع الإلكترونية
أو صفحات التواصل الاجتماعي والمنصّات التعليمية وغيرها،
ازداد الطلب على العاملين في هذا المجال بشكل كبير،
ولا أعتقد أنّه يوجد موقع إلكتروني بمحتوى ضخم دون وجود عشرات الكتّاب عليه.
العمل في هذا المجال يتطلّب من الشخص أن يمتلك مهارة الكتابة السريعة عبر الكيبورد،
الدقّة والاحترافية في تحصيل المعلومات من مصادر موثوقة،
وطبعاً والأهم مستوى متقدّم في عملية البحث عبر الإنترنت.
أمّا بالنسبة للمصادر، يمكن للشخص البحث في منصّات العمل الحر المذكورة مسبقاً
(خمسات، مستقل، شغل أونلاين وغيرها).
أو لدينا الخيار الآخر هو التواصل المباشر مع المواقع الإلكترونية التي نجد فيها أكثر من كاتب،
وفي معظم الأحيان سوف نجد ما نبحث عنه!
في الوقت الحالي تعتبر الفيديوهات أكثر وسيلة فعّالة في التأثير والحصول على تفاعل المتابعين.
يعني تخيّل في إحصائية لموقع smartinsights،
وجودوا أنّ الشخص يقضي ما لا يقل عن 100 دقيقة يومياً في مشاهدة الفيديوهات عبر الإنترنت!
ولذلك نجد المواقع، القنوات والمنصّات تتسابق بشكل دائم لتقديم محتوى أفضل.
ولهذا العمل في مجال التعديل على الفيديوهات يعتبر خيار ممتاز بعد اكتساب المهارات اللازمة.
فمثلاً اكتساب الخبرة في استخدام برامج شهيرة مثل
Adobe Premiere أو Adobe After Effects
يساعدك بشكل كبير على إيجاد عمل في هذا المجال.
سواء عبر منصّات العمل الحر المختلفة أو عبر تقديم طلبك بشكل مباشر لمواقع أو قنوات على اليوتيوب
أوحتّى لصفحات على وسائل التواصل الاجتماعي.
وتأكّد أنّه بإمكانك كسب مبالغ جيّدة مقابل ساعة العمل الواحدة.
عندما تشاهد فيديو عبر اليوتيوب أو الفيس بوك أو منصّات أخرى،
تجد إشارة CC مرفقة أسفل الشاشة وإن قمت بالضغط عليها
يظهر لك الكلام المذكور في الفيديو سواء بنفس اللغة أو مترجم للغات أخرى.
وهذه الإشارة هي اختصار ل Closed Caption.
أي عملياً هي عملية تحويل الكلام المذكور في أي نوع من الفيديوهات
إلى نص مرفق، أو يمكن أن تكون شكل من أشكال الترجمة
في حال تم ترجمة الفيديو للغات أخرى.
طبعاً هذا العمل بشمل أيضاً الأفلام والمسلسلات والكورسات وغيرها الكثير.
ففي معظم الأحيان المنصّة أو الشخص المنشىء للفيدوهات
لا يمتلكون الوقت الكافي للقيام بعمل ال Captioning
وبالتالي يوجد فرص كثيرة للعمل في هذا المجال،
طبعاً نظراً لكثرة المحتوى الذي يتم نشره يومياً عبر الإنترنت.
أمّا للبدء بالعمل فالشخص يحتاج لبعض الخبرة في عملية إرفاق النصوص مع الفيديوهات
يحتاج لتركيز مرتفع بهدف فهم كامل المعلومات المذكورة
ويفضّل أن يمتلك سرعة في الكتابة عبر الكيبورد.
فرص العمل في هذا المجال يمكن أن توجد عبر منصّات العمل الحر العربية أو الأجنبية
وربّما من أشهر المنصّات الأجنبية للعمل لدينا
موقع Gotranscript، موقع Rev، موقع Scribie.
أو يمكنك التواصل بشكل مباشر مع قنوات على اليوتيوب مثلاً
أو أي منصّة أخرى وعرض خدماتك عليهم.
عملية التعليم عبر الإنترنت قد تأخذ عدّة أشكال،
عملياً الفكرة الرئيسية هي إنشاء فيديوهات تعليمية،
ولكن يختلف الأمر في طريقة مشاركتها.
يعني مثلاً كخيار أول هو إنشاء قناة يوتيوب حاصّة بك ونشر فيديوهات تعليمية،
وبعد تحقيق شروط اليوتيوب بين 4000 ساعة مشاهدة و1000 مشترك،
يمكنك البدء بكسب المال مقابل كل مشاهدة.
أو مثلاً يمكننا مشاركة كورس تعليمي عبر منصّات عالمية.
فإن أخذنا منصّة Udemy على سبيل المثال،
نلاحظ وجود مجموعة من الكورسات التعليمية باللغة العربية.
هذه الكورسات تمّ إضافتها على الموقع من قبل أشخاص لديهم خبرة في مجال معيّن
ويحصلون على عائد مادّي مقابل كل طالب يلتحق بالكورس.
في الحقيقة يوجد عدد كبير من المنصّات
ولكن للأسف قليلة هي المنصّات التي تدعم اللغة العربية.
لنفرض أنّه لديك منتج معيّن وبدأت بعملية ترويجه وبيعه للمستهلكين.
يأتيك أحدُهم ويخبرُك أنّه بإمكانه جذب أشخاص لشراء المنتج الخاص بك،
ألن تقوم بمنحه نسبة من الأرباح؟
صحيح،
وهذا هو مبدأ Affiliate marketing.
وهنا يمكنك العمل مكان الشخص الذي يقوم بجذب المسنهلكين لشراء منتج معيّن،
بالتالي إن كنت تمتلك موقع إلكتروني، قناة على اليوتبوب،
صفحات عبر وسائل التواصل الاجتماعي من Facebook، Instagram، Twitter
وبعدد متابعين معتبر.
إذاً أنت مؤهّل للعمل في هذا المجال.
كل ما عليك فعله هو ترويج المنتجات للمتابعين لديك
لكي تحصل على عائد مادي لكل منتج يتم شراءه عن طريقك.
طبعاً من ميّزات العمل في هذا المجال
أنّ الشخص عادةً ما يحصل على عروض وخصومات لمشاركتها مع متابعيه
وبالتالي تزداد فرص شراء هذه المنتجات.
إذاً من أين يمكنك البدء؟
حالياً يوجد عدّة منصات متاحة للعمل في هذا المجال في الوطن العربي،
لدينا مثلاً :
منصّة Arabclicks، منصّة Hareer Deals.
عبر المنصّات السابقة يمكنك إنشاء حساب وتصفّح عدد كبير من العروض المتاحة.
أمّا الخيار الثاني فهو التواصل بشكل مباشر مع شركة مالكة لمنتج معيّن وتقديم خدماتك لهم.
عمل مميّز ويمكن القيام به من قبل أي شخص يجيد اللغة المستهدفة.
فكما نلاحظ، في معظم مقالات المواقع الإلكترونية أو منشورات وسائل التواصل الاجتماعي نقراً
"إعدد كذا، تدقيق كذا".
فعملية التدقيق هي جزء أساسي لنجاح أي منشور.
وطبعاً للبدء بالعمل في هذا المجال،
يجب معرفة اللغة بشكل جيّد وخاصّة جزء القواعد فيها،
يجب امتلاك الفدرة على التركيز الكبير
وطبعاً امتلاك ثقافة ومعرفة كافيّة في مجالات مختلفة.
فإن كنت تمتلك الرغبة الكافيّة للخوض في هذا المجال،
ابدأ باكتساب الخبرة الكافية
ومن ثمّ انطلق للعمل مع منصّات وموقع متاحة عبر الإنترنت.
وعبر منصّات العمل الحر المذكورة مسبقاً يمكن إيجاد فرص للعمل في هذا المجال.
ربّما هذا المجال بالنسبة للبعض هو هواية يستمتع بالقيام بها.
ولكن في نفس الوقت يمكن أن يكون مصدر دخل ثابت على المدى الطويل.
وعملياً التصوير الفوتوغرافي هو مهارة يمكن اكتسابها من قبل أي شخص
مع التمرّن المستمر.
فإحدى طرق اكتساب المال في هذا المجال عبر العمل
في Stock Photography أو stock footage.
حيث يمكن بيع الصور أو الفيديوهات عبر منصّات عالمية شهيرة مثل:
موقع Adobe Stock، موقع Shutterstock، موقع IStock.
أي تقوم برفع المحتوى ومن ثمّ تقوم الشركات بشراء المحتوى الخاص بك
لاستخدامه ضمن فيديوهاتها أو إعلاناتها أو مواقعها.
وطبعاً كلّما زاد المحتوى كلّما زادت الأرباح.
لكنّ المنافسة في هذا المجال في الوقت الحالي،
تجعل الشخص بحاجة لعدّة تصوير ذات دقّة عالية
وخاصّة بالنسبة للفيديوهات.
مع العلم أنّه يمكن تحقيق ربح أعلى من بيع الفيديوهات مقارنة مع الصور.
يعني مثلاً فيديو واحد قصير بين 10-20 ثانية وبدقّة 4k
قد يجني بين 30-70 دولار. مبالغ مرتفعة!
ويضاف إلى أنّ العمل في هذا المجال له آفاق كثيرة،
مثلاً يمكن المشاركة في مسابقات عالمية،
يمكن تعليم التصوير الفوتوغرافي عبر الإنترنت
أو إنشاء موقع إلكتروني لأعمالك وما إلى ذلك.
أو يعرف بالتعليق الصوتي.
هو في الحقيقة شكل من أشكال التمثيل،
والكثيرون يقلّلون من أهمّية هذا العمل
ولكن يمكن تحقيق إنجازات كثيرة عبره.
يعني أنا حالياً أعمل ك voice-over artist
وأقوم بإنشاء المحتوى عبر قناة موندو Mundo على اليوتيوب.
لكن العمل في هذا المجال يتعدّى ذلك بالطبع،
فمثلاً نراه في الإعلانات، الأفلام، المسلسلات، الراديو، الألعاب،
الأفلام الوثائقية، البودكاست وغيرها الكثير الكثير من المجالات.
فبشكل أو بآخر له تأثير واضخ في الحياة اليومية.
وللعمل في هذا المجال يمكن اكتساب الخبرة مع التدرّب المستمر،
يضاف إلى أنّ الشخص بحاجة لعدّة تسجيل صوتي
وخبرة في استخدام بعض البرامج مثل
Audacity, Adobe Audition وغيرها.
يمكن إيجاد فرص لتقديم أعمال في هذا المجال عبر منصّات العمل الحر المذكورة مسبقاً
سواء المنصّات العربية أو الأجنبية.
أو طبعأً يمكنك إنشاء العمل الخاص بك
ومشاركة فيديوهات أو كورسات عبر الإنترنت.
فلنفرض أنّك تعمل في مجال ما عبر الإنترنت وحقّقت تقدّماً كبيراً يتطلّب منك وقت أكثر للعمل،
وأنت لا تمتلك هذا الوقت،
عندها ستبحث عن شخص لديه الخبرة الكافية لمساعدتك.
وهذا هو دور المساعد الافتراضي.
أي شخص يقوم بالمساعدة ولكن من المنزل، أي جميع مهامه يمكن أن تتم عبر الإنترنت.
وفي الحقيقة لا يمكن تحديد مهام هذا المساعد،
يعني مثلاً
إن كنت تمتلك مهارة في تصميم المواقع الإلكترونية
يمكنك أن تكون مساعد افتراضي لشخص يعمل في هذا المجال،
وإن كان لديك خبرة في تعديل الفيديوهات،
يمكنك العمل كمساعد افتراضي لشخص يقوم بإنشاء محتوى.
بالتالي يوجد آفاق واسعة للعمل في هذا المجال.
وعادةً ما يبحث الأشخاص عن مساعدين افتراضيين عبر منصّات العمل الحر
وبالتالي عليك إنشاء جساب خاص بك عبر هذه المنصّات
ووضع معلومات مختصرة عن الخدمات التي يمكنك تقديمها،
في النهاية أصدقائي لا يمكن حصر العمل عبر الإنترنت بمجال أو عشرة أو حتّى مئة مجال،
يعني إن قمت بالبحث في الأمر
ستجد مواقع تدفع لك المال مقابل مشاركتك لفيديوهات
وأنت تدرس أو تأكل أو تمارس الرياضة!
ولكن اكتسابك لمهارة جديدة يساعدك بشكل كبير على إيجاد العمل الأكثر من مناسب!